# Домашнее задание к занятию "6.1. Типы и структура СУБД"

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/master/additional/README.md).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определенных данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- Электронные чеки в json виде

*Документо-ориентированная NoSQL БД. Хорошо подходит для json формата хранения.*

- Склады и автомобильные дороги для логистической компании

*Графовая NoSQL БД. В узлах графа - склады, ребра - дороги. Свойствами описываются информация о узлах.*

- Генеалогические деревья

*Сетевая БД. Имеет иерархическую структуру, похожую на паутину. Записи связаны отношением родитель-потомок. У детей обычно 2 родителя, но может быть и 1, например усыновление или неизвестный второй родитель. У родителей может быть несколько детей.*

- Кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутентификации

*БД ключ-значение. В кеше могут быть идентификаторы и время их жизни, а так же другая полезная информация, отличающаяся для разных клиентов.*

- Отношения клиент-покупка для интернет-магазина

*Реляционная БД. Структура БД строится на отношениях между данными, которые хранятся в виде таблиц. Используется SQL для взаимодействия с данными.*

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

## Задача 2

Вы создали распределенное высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт - это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта надо привести классификацию):

- Данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись).

*Не очень понятно можно ли сделать запрос к отдельным узлам пока данные не записаны полностью? Как в DNS, например. Если да, то:*

*По CAP - AP, по PACELC - PA/EL*

- При сетевых сбоях, система может разделиться на 2 раздельных кластера

*Если оба кластера после разделения продолжат обслуживать клиентов на чтение-запись или один на чтение, а другой на чтение-запись - потеряется консистентность. Данные в кластерах не будут идентичными. По CAP - AP, по PACELC - PA/EC*

*Если один из кластеров прекратит обслуживание клиентов - тогда по CAP - CP, по PACELC PC/EC.*

*В данном случае недостаточно данных, чтобы точно определить тип системы. Точно можно только сказать она типа P. Для более точной классификации нужны дополнительные данные.*

*Подробнее:*

https://habr.com/ru/post/258145/

https://habr.com/ru/post/328792/

- Система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение

*По CAP - CP, по PACELC - PC/EC*

А согласно PACELC-теореме, как бы вы классифицировали данные реализации?

## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

*В теории данные принципы сочетаться не могут, они противопоставляются друг другу. ACID во главу угла ставит согласованность, а BASE доступность. На практике все сложнее - есть изначально BASE СУБД, которые поддерживают ACID транзакции, например MongoDB. Насколько там соответствует ACID зависит от конкретной реализации. Если брать чистую теорию, то ответ - нет.*

## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни
- реакция на истечение таймаута

Вы слышали о key-value хранилище, которое имеет механизм [Pub/Sub](https://habr.com/ru/post/278237/). 
Что это за система? Какие минусы выбора данной системы?

*Redis отлично подходит под описание. БД ключ-значение, данным можно присваивать TTL, поддерживается pub/sub. Поддерживается шардирование и репликация.*

*Минусы в том, что не поддерживается SQL. Данные хранятся в памяти и ограничены её размером. Если сохранять данные на диск сильно падает производительность.*

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
