# Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале, лекция 2"

---

Добрый день!  
Домашнее задание будет выполнено в виде ответов по пунктам.  
Ответы на вопросы выделены *курсивом*

---

1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.

    *Команда `cd` изменяет текущую рабочую директорию. Эта комана встроенная в shell (в моем случае bash), она не создает дочернего процесса при исполнении. Если бы это была команда, запускающая внешний процесс, то рабочая директория менялась бы только для этого процесса и при завершении команды рабочая директория shell оставалась бы прежней.*

1. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`? `man grep` поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.

    `$ grep -c <some_string> <some_file>`

1. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

    `/sbin/init`

1. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?

    `$ ls 2>/dev/pts/<номер_терминала>`

1. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.

    `$ grep -c . <a >b`

    *Выводит сожержимое файла a в stdin комманды `grep -c .` и выводит stdout команды (количество строк)  в файл b.*

1. Получится ли вывести находясь в графическом режиме данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?

    *Можно передать, если хватит прав. Данные можно будет наблюдать там, куда подключена tty - например на локальную консоль, которую видно в окне virtualbox (нужны права рута).*

1. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?

    *К запуску процесса bash, созданию файлового дескриптора 5 для даннаго процесса и перенаправлению его в stduot. Поэтому команды `echo netology > /proc/$$/fd/5` в этом процессе выведет netology в stdout.*

    `$ bash 5>&1`  
    >$  
    '$ echo netology > /proc/$$/fd/5`  
    >netology

1. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.
Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.

    `$ ls -l -R /var/log 5>&1 1>&2 2>&5 | cat > errorout.txt`

    *	- Запускается команда `ls -l -R /var/log`*  
    *	- Создается новый дескриптор 5, и направлает вывод из него в stdout*  
    *	- Вывод stdout в stderr. stderr отображается на терминале*  
    *	- Вывод stderr в 5, ранее направленный в stdout*  
    *	- Создается pipe и stdout перенаправляется на stdin команды `cat`, которая передает stdin на свой stdout - в данном случет пишет в файл `errorout.txt`*

1. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

    *Выводит начальное окружение текущего процесса. Этот файл не меняется в процессе работы и не отражает текущее состояние. Так же можно посмотреть командой:*
    `$ ps ewwp $$`

1. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.

    - `/proc/<PID>/cmdline`	*Файл только для чтения, которвй содержит командную строку, использованную при запуске процесса. Если процесс - зомби, то файл имеет нулевую длину.*  
    - `/proc/<PID>/exe`		*В версии ядра 2.2 и выше - символьная ссылка на исполняемый файл текущей команды. С её помощью можно запустить другую комию процесса.*

1. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.

    *Версия SSE 4.2*

    `$ cat /proc/cpuinfo | grep -i -o SSE[0-9]..`  
    >sse2 h
    >sse3 c
    >sse4_1
    >sse4_2
    >sse2 h
    >sse3 c
    >sse4_1
    >sse4_2

1. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2. Однако:

    ```bash
	vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
	not a tty
    ```

    *По умолчанию ssh запрашивает pty только для интерактивных сессий. Чтобы запросить pty в любом случае нужно использовать `ssh -t`*  
    `ssh -t localhost 'tty'`  
    >/dev/pts/1

1. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.
1. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.

 
 ---

## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Также вы можете выполнить задание в [Google Docs](https://docs.google.com/document/u/0/?tgif=d) и отправить в личном кабинете на проверку ссылку на ваш документ.
Название файла Google Docs должно содержать номер лекции и фамилию студента. Пример названия: "1.1. Введение в DevOps — Сусанна Алиева".

Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google Docs.

Перед тем как выслать ссылку, убедитесь, что ее содержимое не является приватным (открыто на комментирование всем, у кого есть ссылка), иначе преподаватель не сможет проверить работу. Чтобы это проверить, откройте ссылку в браузере в режиме инкогнито.

[Как предоставить доступ к файлам и папкам на Google Диске](https://support.google.com/docs/answer/2494822?hl=ru&co=GENIE.Platform%3DDesktop)

[Как запустить chrome в режиме инкогнито ](https://support.google.com/chrome/answer/95464?co=GENIE.Platform%3DDesktop&hl=ru)

[Как запустить  Safari в режиме инкогнито ](https://support.apple.com/ru-ru/guide/safari/ibrw1069/mac)

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате Slack.

---
