
# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

---

Добрый день!  
Домашнее задание будет выполнено в виде ответов по пунктам  
Ответы на вопросы выделены *курсивом*

---

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.

    *Основные преимущества применения IaaC паттернов:*  
    *1. Ускорение предоставления инфраструктуры для разработки и вывода продукта на рынок.*  
    *2. Стабильность среды, устранение дрейфа конфигураций, приводящего к несовпадению сред разработки, тестирования и боевой среды.*  
    *3. Более быстрая разработка, за счет более быстрого предоставления среды на каждом этапе.*

- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

  *Идемпотентность — это свойство объекта или операции, при повторном выполнении которой, мы получаем результат идентичный предыдущему.*  
  *Принципы IaC позволяют не фокусироваться на рутине, а заниматься более важными задачами. Автоматизация инфраструктуры позволяет эффективнее использовать существующие ресурсы. Также автоматизация позволяет минимизировать риск возникновения человеческой ошибки.*

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?

  *- На управляемые узлы не нужно устанавливать никакого дополнительного ПО, всё работает через SSH (в случае необходимости дополнительные модули можно взять из официального репозитория)*  
  *- Код программы, написанный на Python, очень прост; при необходимости написание дополнительных модулей не составляет особого труда*  
  *- Язык, на котором пишутся сценарии, также предельно прост*

- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

  *На мой взгляд более надежен push метод, так как по ходу дела проверяется состояние ноды. Это гарантирует консистентность боевой среды.*

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды
```
docker ps
```
