# Домашнее задание к занятию "7.1. Инфраструктура как код"

## Задача 1. Выбор инструментов. 
 
### Легенда
 
Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо 
будет уже сегодня. 
На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.

Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
   
Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты: 
- остатки Сloud Formation, 
- некоторые образы сделаны при помощи Packer,
- год назад начали активно использовать Terraform, 
- разработчики привыкли использовать Docker, 
- уже есть большая база Kubernetes конфигураций, 
- для автоматизации процессов используется Teamcity, 
- также есть совсем немного Ansible скриптов, 
- и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.  

Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
1. Будут ли агенты на серверах?
1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
 
В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.

### В результате задачи необходимо

1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда". 
1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 
1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 

Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.

*Итого имеем: некторые наработки, хотя бы одного клиента, ТЗ нечеткое. Т.е. есть некий работающий продукт, который уже продается и есть инкам, что очень хорошо. Значит нам нельзя ничего ломать, клиент должен работать.*  
*ТЗ нечеткое, а значит наш пайплайн дожен предусматривать большое количество маленьких релизов, а значит возиться с окружением, индивидуальной настройкой среды возможности не будет.*  
*То, что есть Сloud Formation, Packer, Terraform говорит нам, о том, что проект уже размещался в облаке AWS.*
*Неплохо, что разработчики привыкли к Docker. Совсем хорошо, что есть наработки по Kubernetes, это дает много пространства для внедрения неизменяемой инфраструктуры.*  
*Плохо, что много bash и мало ansible. С этим придется много возиться, отказываясь от скриптов. Но на первых порах можно собирать образа серверов, используя старые наработки. Потом перенесем все в ansible или в terraform. Надо погрузиться, чтобы решить точно.*

1. *Предлагаю использовать неизменяемую архитектуру как целевую. По сути к этому многое готово. Будет немного ручного труда с ansible и скриптами на первых порах.*
2. *Центрального сервера для управления инфраструктурой не будет. Код инфраструктуры будем хранить в репозитории. Состояние терраформа - пошарим в облаке.*
3. *Агентов на серверах, для управления инфраструктурой, не будет. Будут агенты для мониторинга - обязательно.*
4. *Для инициализации ресурсов packer, terraform. Сloud Formation на первых порах. Для управления конфигурацией Ansible, bash скрипты (от которых впоследствии откажемся).*

## Задача 2. Установка терраформ. 

Официальный сайт: https://www.terraform.io/

Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе.
В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.

```commandline
$ terraform --version
Terraform v1.2.6
on linux_amd64
```

## Задача 3. Поддержка легаси кода. 

В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12. 

В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа доступных на вашем компьютере 
или виртуальной машине.

*Переименовываем файл /usr/bin/terraform в /usr/bin/terraform126*  
*Копируем в папку /usr/bin файл terraform119 версии 1.1.9*

```commandline
$ sudo ln -sf /usr/bin/terraform126 /usr/bin/terraform

$ terraform -version
Terraform v1.2.6
on linux_amd64

$ sudo ln -sf /usr/bin/terraform119 /usr/bin/terraform
$ terraform -version
Terraform v1.1.9
on linux_386

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.2.6. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
```

---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
